請合掌
我們以至誠共敬心
回憶三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請觀掌
這位法師
這位精進菩薩
皈依佛皈依法皈依身
念很容易念
但是做很難做得到
那我們是真皈依還是假皈依
其實就看你做得到做不到
也就是說我們的身口意
那是不是都能夠
身保持清靜
那口就是語言
能夠保持正確
如實語
那心是不是能夠不打妄想
能夠如實了知
那當然就心相應於佛寶
語相應於法寶
身相應於身保
那如果能夠這樣子的話
那你是真皈依
真正的皈依
身與意隨時依著佛法生
我們為什麼要研究經論
當然最重要的
要去欣賞佛所傳下來的這個唯妙的法
那什麼時候才是真正的懂了
就是他如實意
你能夠懂能夠用
這時候才是真的法
法在你身上起作用
所以我們現在當然在訓練的階段
就在儲存資糧的階段
所以也不要要求太高
但基本上其實還是學多少
盡量把它弄懂
懂多少
然後就把它拿來修
聽多少是屬於文
懂多少是屬於思
能夠消化多少
能夠運用多少
就屬於修了
所以也可以說
其實我們學佛
基本上就是要善用這些跟法相關的因緣
然後來慢慢的成就我們的身、口、意
從密教來講
當然就是修三密
三密相應
身隨時就要把它弄得很清淨
很莊嚴
所謂清淨莊嚴並不是我們想像的
要去塗粉
要去裝扮
要去刮那些陰露
有的沒有的不是
就隨時保持身體是健康的
是乾淨的
這個就是身最好的莊嚴
那語呢
嘴巴裡面當然就是不去講那些沒有營養的話
講那些不該講的話
只要一說話就要如實如理
也就把我們的話語
盡量跟法能夠配合的上來
這個就是語密
語跟法相應
那到最後這個起心動念
這無非都是我們的如來藏
或者我們的本覺的隨緣的顯現
那是不是能夠看到這一層
這個當然就看你自我的覺照
下過多少功夫
我們在這邊打個比喻
因為很多人都懷疑說
師父我什麼都不想的時候
這是我的心變得沒有用
變成在空過時間
那事實上不是這個樣子
反而我們在用我們的心的時候
常常是不如理的
雖然只是起心動念
當然一方面是我們業力的慣性在造作
二方面因為我們沒有覺察
所以起心動念
起心動念又會引發我們生根語的行為
那就變成以盲導盲
以你的業力習氣引導你的作為
這當然我們要避免
所以修行很重要
就慢慢改變我們已經很習慣的運作方式
相續的模式
相續的內涵
我們真的都要隨時的把它看好
這樣子的話才會慢慢的發覺自己有在進步
那進步呢
先不說你提多少正念
先看看自己能夠看到自己多少忘念
我們現在所謂提正念其實不是正念
因為那個還是造作出來的
你造作出來的其實不是正念
正念是隨時要回去
讓你的心變成正正確確的顯現
那時候才是正念
也就是說真正的正念是發了菩提心
把你的覺醒喚醒了
這時候才是正念
那我們還是得再回來講我們很熟悉的東西
我們一般都會講智慧、慈悲、方便
這三個東西很熟悉
大家都講得很熟悉
那智慧是什麼
變成各說各話
慈悲到底是什麼
以為是多去關懷別人
多做善事就叫慈悲
那方便是什麼
多去做就叫做方便
其實不是這個樣子
我們還是得把這個引經據典的去找到相應點
你才會曉得這三個東西到底是什麼
我們從最原始的佛教
然後到達最後
也就是說最嚴謹的、最繁複的、最周延的佛法
也就是密法
因為密法為什麼說到周延
它既有中觀思想又有法相
就唯識的思想
而且是把這兩路、兩大法脈
融合在修行裡面
作為它修行的基礎之間
所以沒有話說
以現在科學思想一路發展到這樣子的程度
我還是敢這樣說
現在真能夠影響整個世界的佛法
就是密法
也就是它有真正的說服力
不然我們等著瞧
就等著看
為什麼是這個樣子
因為它有很紮實的理論基礎
顛撲不破的道理
它不是建立在信仰上
是建立在理智上、智慧上
所以當然它有說服力
有說服力就對別人也有說服力
對自己也有說服力
而我們傳統的宗教
對自己或許有很大的說服力
但是對別人沒有說服力
進一步檢驗
因為你對別人沒有說服力
就證明你的理路還沒有通
所以你對自己好像有說服力
那是假象
那不是真的
當然我們還是得面對這個問題
好好去思考
我是要把它引回來
我們《大日經》裡面
第一評就有提到
我們是以菩提心為因
以大悲為根
以方便為究竟
就這三句話
其實就是密教的整個精神所在
那這個講起來一點都不稀奇
但是我們把它誤解了
比如說以菩提心為因
那我們把它解釋成說
修大聖要發菩提心
才叫大聖
當然這樣子說沒有錯
但是你理解錯了
請問你的發菩提心是什麼意思
你能不能告訴我
你的發菩提心到底是什麼
你怎麼理解的
什麼叫發菩提心
什麼叫發心
那我們再對應過去
以菩提心為因
然後大悲為根
所以你現在理解的發菩提心
其實是大悲不是菩提心
有沒有理解過來
我們說要發心要饒一眾生
那個是屬於悲願
那不屬於菩提心
所以我們對菩提心的理解是錯的
你根本理解錯
接著下去通通錯
那為什麼以方便為究竟
你對方便的理解又錯了
對機說法
對機施教
看事辦事
好像講的都有點道理
但是事實上不是
我們還是要回到最根本的三個東西
所謂以菩提心為因
菩提心為因就是以智慧為因
菩提心就是覺醒的心
就叫做智慧
第一句把它肯定下來
那大悲為根
大悲就是慈悲
平等的關懷眾生
饒一眾生
這是屬於慈悲
那方便為究竟
以我們現在話來講
方便就是能力
你做事的能力
前面的智慧沒有問題
接著大悲為根
這個大悲是什麼
我們也可以講情感
就是知性感性
那到最後
要檢驗你是不是真懂
做得出來做不出來
所以以方便為究竟
以能力的展現為究竟
你智慧再高沒有把它展現出來
你智慧變成沒有用的東西
你智慧再高
你沒有把它轉化成去饒一眾生
你枉費你有這些智慧
然後你也有智慧
也想饒一眾生
但你沒有能力沒有辦法
那也是枉費
從這個地方我們就有曉得
什麼是真的大勝
大勝如果沒有智慧
根本就談不上大勝
不是你發大心小心的問題
所以我們現在常常都是理解錯
然後引導就錯了
那修行上就不能落實
根本出問題了
所以我們也可以說
真正的修大勝行的
必須有根本的正確的知見
那這個知見到底是什麼
我們回歸到跟我們最踏實的東西
就是所謂的我們的本覺
我們的如來藏
我們的佛性我們的法身
也就是我們本來清淨的心
才是你真正能修菩薩行的基礎
你如果沒有這個東西
一天到晚是我要怎麼樣
我要往生我要什麼
其實這裡面真的都是邪之見
因為你完全用一個得失心
有所得的心
你學佛再修行再用功
那弄半天根本就不是佛法
更談不上什麼大勝
因為很明顯你都發錯心
你越精進越努力
你越是小勝
因為你一天到晚都當治療漢
完全沒有慈悲
完全不會想去怎麼樣的饒一眾生
想辦法去做對別人有用的事
所以這個怎麼是大勝行呢
這個怎麼會是真正的佛法要成就的結果呢
所以末法時代我還是得這樣強調
慢慢的把那些不正確的
不重要的變成以為正確
以為重要
反而那些很根本的很重要的
都把它不當一回事
覺得那個根本就不用探討
講那些講那些沒有用
叫你不執著沒有用
難道要告訴你要執著才有用嗎
所以很多東西我們都得重新再檢討
我們為什麼修行上不了路
修行受用不了
根本的原因還是出在
你的知見出了問題
就沒有正確的理解
所以在這邊我們還是要這樣講
你如果沒有正確的理解
你學佛學半天
不相應就不相應
你學得越多業障越多
所以當你學佛顯現很多業障的時候
這時候要探討的
不是我業障很重
我根器很差
所以修半天還是業障這麼重
其實根本問題在你沒有建立正確的知見
沒有正知見
所以不該用功用了半天
用了半天完全跟心性了不相干
跟心性了不相干就跟你的身口意了不相干
完全不能受用
所以這個才是真正的問題所在
而不是你有沒有用功的修
有沒有努力的修
那個其實都不重要
什麼叫做修
依法才叫做修
依法就建立法的正知見才能夠修
現在我們大部分都急著修
急著成就急著受用
所以對法反而不探討
隨便抓一個來
然後就修了
然後聽一聽好像有道理就修了
這個其實都要再進一步再檢驗
就真正去看看我們修行的動機到底是什麼
請問你現在為什麼要學佛
你為什麼要修法
你為什麼要出家
你的動機到底是什麼
如果動機不良
也就是動機是不正確的
那事實上接著下去
那錯誤連連
一定要把這個問題好好的理一理
然後我們才不會錯修
結果用功用了半天
結果一點進步都沒有
所以我們還是落實到
佛法的智慧、慈悲跟方便
如果用現在的話來講
當然就是我們說IQ要很高
EQ也要很高
AQ也要很高
能力也要很強
你對情緒管理要夠好
你的智商要夠高
那修行什麼叫修
我本來智商不高
我本來情緒管理不佳
我本來沒什麼能力
那因為有佛法的引導
讓我慢慢的EQ、IQ、AQ都慢慢增上來
你本來這些都很強
其實現在我們要修的
你把這些不對的都拿掉
錯誤的思考拿掉
留下的就是正確的思考
那個不良的情緒拿掉
顯現的就是那份平等的關懷的慈悲
然後把笨手笨腳的拿掉
慢慢你就會發覺你很靈活
這個其實跟智見很有關係
譬如說我們說學打任何一個球
譬如說網球或者是羽毛球
你如果一開始就覺得我笨手笨腳
那你再怎麼學都學不會
你一開始就想說
我只要好好打一定可以打得不錯
甚至呢
如果在兩金就是在比賽的時候
你一開始就有那個心
我相信我一定能夠表現得很好
那你那一場球打下來就會很好
你如果怕怕的大概就打不好
所以那個心裡面那份篤定的確定
其實是決定我們能不能把事情做好
我覺得我們學佛最幸福的是
佛不斷的跟我們強調我們有佛性
而不是其他的宗教
你是漁夫你是要聽話的人
你只要聽我的話我就幫忙你
你只要聽我的話你就會很幸福
你只要聽我的話你就得救
那是其他的宗教不是佛法
而我們現在學佛的人很多
都變成這樣子的信徒
你只要聽話你就是一個好弟子
你不要懷疑反正我說什麼
你只要照我的話做
你就是一個最好的修行人
這種漁民政策
那個其實是外道的教法
不是佛的教法
所以我們學佛跟外道還是要分開
我們踏實地說
因為我們的傳統宗教
或者我們從小的訓習
其實都不是佛法
所以造成我們即使學佛了以後
還是用傳統的思路在思考
還是用傳統的思維方式在判斷
這個你一定要隨時提醒自己
那是不對的
你一定要知錯才能改
你都不曉得你錯了
你還是繼續用錯的方式
那就永遠錯了
譬如說我們現在在這邊
在不斷地講不生的道理
那你又要解決生死的問題
還急著要善事
要怎麼樣
那是不是根本就違背佛法
跟你講不生了
你還要善事
不生就是不滅
你還要滅得很漂亮
這不是有問題嗎
所以真的徹底要扭過來
徹底要扭過來
你如果不扭過來
其實你現在以為成就
其實不是成就
好像我很專心地修
好像我已經真的在修
結果我們這樣說好了
一個人如果天天唸佛
天天持咒
在我們看起來
這個已經難能可貴
因為我們一般人是打妄想
打了很多的
根本就沒有空唸佛持咒
看到別人唸佛持咒
你就很欣賞
以為他修得很好
但是接著下去
你把他的念珠拿掉
接著叫他閉口閉嘴
你不要再念了
看他的反應
這時候才曉得他是真修還是假修
若一定要拿著念珠在那邊念
心才會安
你把他念珠一拿掉
他心就不安了
但反過來講
他一樣是拿著念珠在唸
但是你把他的念珠拿掉
他如如不動
還是一樣
你叫他不要念
他嘴巴閉上了
心還是沒有離開佛
這個人就真修了
真的有功夫了
不要說因為有依賴
然後讓自己的心安
以為自己修得很好
這個其實是很危險的
那是錯誤的
所以我們不是要把救生圈
或者把這一條繩
一定要把它拿掉
但是你要曉得
這是救生圈
這是繩子
是幫忙我慢慢地會游泳
會瞭解水性的一個增上緣
我不能永遠依他
如果能這樣子的話
那這些就真的變成一種方便
一種全巧方便的引導
但是如果到最後你沒有游泳圈
你就不會游泳
那你一輩子永遠不會游泳
所以就拿世俗的比喻
所以佛法到最後一定要懂得
緣起性空的道理
更要懂得性空緣起的道理
緣起性空就不著遊
性空緣起就不著空
就不落空遊
也就是空遊根本就無礙
那反過來講也是一樣
生跟死根本就無礙
不是要否定生否定死
我們現在要不生不滅
不是要去否定生跟滅的現象
而是要去拿掉對生跟滅的執著
那執著是不應該有的
那緣聚緣散只是一個現象
這裡面沒有誰生誰滅
只是那個現象好像從沒有變成有
又從有改變
甚至到最後變成沒有
只是現象因緣的改變
不是哪一個東西生出來的
哪一個東西死掉了
我們的生命也是一樣
你如果能夠這樣理解的話
其實你對改變
你就不會緊張不會恐懼
那現在我們學佛的呢
有一個很好的知見
而且把它列為
變成我們學佛的一個標誌
因為無常故
所以你對生死要有恐懼感
講起來好像很有道理
無常
你只要知道它是無常
有什麼好恐懼的
它本來就是無常
會因為你怕
然後它就無常變成常嗎
不會吧
所以你正知見
它自然就不會產生貪嗔痴慢疑
這些情緒性的東西就生不出來
因為你有智慧
所以你要沒有錯誤的情緒
也是一樣
要先有智慧
所以以智慧為因
根本因是在智慧
那這個因要啟用的時候
這時候要慈悲
要真正的產生饒一性
這時候要有能力
要能夠隨緣
要能夠在因緣裡面去掌握
去讓它產生一種妙由
那這個當然是最高的境界
所以我們一定要這樣理解
學佛是朝三個方向在前進
越學智慧
越圓滿
越學慈悲
越學能力越大
若不是朝這三個方向在發展
它不是佛法
我們為什麼會對釋迦牟尼佛
這麼樣子的恭敬
你可以想一想
這三個都完全具足
所以怎麼會
學佛學到最後是
我也不要智慧
我也不要慈悲
我也不要方便
而是把這三個最重要的
展現一個人的修行功德的表徵
通通拿掉
然後以為那個方向是對的
那個是弱斷滅間
那若求來世更好
那若恆常見
不對
所以
不管人家怎麼批判我
怎麼誤會我
我覺得我該講還是要講
因為現在真的
邪見邪行太多
然後一瘋窩的
在修什麼法
到最後其實什麼都不是
這個還是要
與其忙半天白忙
為什麼不讓自己輕鬆一點
享受一點
放鬆一點
自在一點
為什麼不這樣
你在忙什麼
你到底在造作什麼
你到底要求什麼
你這樣做到底有什麼意義
意義在哪裡
會有什麼成就
其實真的都得先問
有清楚的智慧
抉擇
判斷
所產生出來的動機
才會顛撲不破
我們現在大部分都前面不探討
然後後面不斷地修正
也就是你弄到
弄半天都虎頭蛇尾
剛開始很激進
結果一段時間
發現什麼都不是
又軟掉了
一生不斷地重複
這樣子的戲碼
到最後
當然還是落空
我告訴大家
修行是越來越身心自在
修行是越來越沒有恐懼
修行是越來越看破
看破人世的得失
所謂八風吹不動
甚至到最後
修行
是要超越生死的
不要讓它
變成你的一種障礙
這個才是真正的
學佛的要義
根本思想
前言就講到這邊
我們接著再上課
此時
四尊
亦從天起
而說既然
念圖彼生論
見彼不生意
我說如是法
於無不能知
一見法不生
無性無所有
前號佛幻夢
有性者無因
不生無自性
何因空當說
彼離合合
覺知性不現
是無空無生
我說無自性
為一一合合
性現而非有
上面
我們也一直在講
這些無生的道理
但是釋迦牟尼佛
到最後還是要
把這些道理
重新再說一遍
並不是隻是總結前面的
其實他在這裡面
有很多又更簡約
又更深入的說法
所以
這個也就是說
一個無上正等正覺的
一個大覺者
他的說法的
一種圓滿性
周延性
我們都完全掌握到了
佛
我們說滅除彼
生論彼
指的就是外道
我為了要滅除
這些外道所建立的
一切法有生
一切法存在
存在還有它的因
還有造成這個法的
根本的原因
這個所謂的創造者
造作者
或者是我們說一切法都是四大所成
好像四大生出了這個法
這個
其實都是佛要破的
沒有誰生誰
只能說依著什麼緣起
這個現象出現
就好像我們
當然我們會說
我是我的爸爸媽媽所生
講起來好像沒錯
事實上
如果我們進一步去了解的話
那也發覺
這個問題是有點問題的
爸爸媽媽的因緣
然後出現了你
你只是借他們的因緣
然後來
由你這個
假借他們的生命
來出現
當然原潔心
一開始也就在講
我們的根本無明到底是什麼
就是說我有這個身
有這個心
我的身心到底是什麼
很明顯
你的身跟心
是我嘛
那你的身跟心哪一個是你爸爸媽媽生的
所以為什麼你說你是你爸爸媽媽生的
這是決定你以為你是什麼
反而不是這個肉體
而是你裡面的心裡
你的心裡是你爸爸媽媽生的嗎
決定你的最主要的因素
不是爸爸媽媽生的
那你怎麼說你是你爸爸媽媽生的
所以很多東西
我們稍微去思考一下
那種說法
好像習慣這麼說
但是講的一點道理都沒有
但是很明顯
不是要否定我們跟父母之間的關係
而是知道
我跟他的關係到底是什麼
關係
我跟他的關係
其實我們要知道
你之所以會變成
你的延續
你才是最主要的關鍵
也就是我們過去的
習氣業力
找到了父母這樣的因緣條件
增上緣
讓你有一個投胎的機會
你出現了
那個過去累生累結的
那個你如果不進來
爸爸媽媽天天做愛
不生就是不生
他不會生出小孩子
所以
這個本末不能導致
那當然離開爸爸媽媽
你也不可能生
不然你就自己可以生自己
這佛法也告訴我們
一切都要因緣所生
必須因緣俱足
才能產生這個假象
也就才有這種果相
來出現
所以這個是毋庸置疑
但是我們很多以為是的想法
譬如說
爸爸媽媽把小孩子
當成他的所有物
這樣的觀念是完全錯的
小孩子不屬於你
我們從前面
我不屬於爸爸媽媽
我不是爸爸媽媽生的
我稱他為爸
我稱他為媽
我們有這層關係
但是我不是你的所有物
所以我們所謂儒家的傳統思想
其實有很大的誤解
那當然
既然是你的小孩子
那儒家講說養子不教
父之過
既然跟你有這層因緣的關係
你應該扮演好
好好教導他
跟你有這層因緣
然後有教他的機會
所以你應該好好教
就這個樣子
所以如果有政治見
其實那些錯誤的結果
煩惱就不會出現
但是反過來講
我打你罵你是應該的
我控制你的行為我是應該的
你到這個
我的家裡面就完全要聽我的
如果以為這是對的話
那問題就很大
每一個生命
都是一個獨立的生命
我們互相鼓勵
互相尊重互相培養
但不是你在控制什麼
所以從佛法
在思考問題
就有很大的
跟世間法很大的區別
佛法一定建立在
覺知上
依法上
尊重上
鼓勵上
一種提醒
而不是一種控制
一種聽話
那個不是佛法
所以同樣的
我們如果學佛一定要慢慢的
EQ IQ
AQ都要不斷的增上
不要學佛
這些都沒有突破
這樣的話就枉費
你已經走進了一條
智慧的路
已經走進了智慧的門
你弄半天
一點都沒有智慧的氣息
如果這樣的話
那就枉費
為什麼會枉費
因為你那個我沒有放下
你正確的知見沒有建立
所以弄半天
你還是依然顧我
還是一樣的
不斷的犯相同的錯誤
IQ也沒有更高
EQ也沒有更高
AQ也沒有更高
一定要很小心
我為什麼要建立不生的這個道理
我說這個不生的道理
其實就是為了要
對峙我們錯誤的
外道的那些
以為有生有滅
而且有第一因
有什麼創造
什麼東西有什麼被創造
這樣子錯誤的想法
但是我雖然
不斷的說
但是
愚夫是不能知的
沒有智慧的人
他一樣
聽不懂就不懂
你學了半天
還是一樣
輪迴
你都確信它是真的
你不能說沒有輪迴
但是你若確信
輪迴是真的
所以
這個你要分清楚
要仔細的分清楚
你
不是不能起心動念
但是千萬不要以為
你起心動念是真的
也不要
以為起心動念都無所謂
因為接著下去
會造成你
講錯話
你做錯事
起心動念沒有管理好的話
接著下去
惡孕連連
接著就下去了
所以在這邊我們學佛學起
那個訣竅
其實是要你訓練去看
念頭起來了
當我不執著不抓它
不跟它走的時候
念頭到哪邊去
你就會發現當下生當下面
念頭根本什麼都不是
你就照見了念頭不是真的
接著我念頭起來
我讓它連續
它變成一個思想
變成一個語言
變成一個行為
譬如說我們現在在講這個
如果我不講
那文字是文字
講有沒有必要
當然有必要
所以它沒有意義嗎
它不存在嗎
它沒有自信
它可以讓你
善巧的去應用它
語言如是文字如是
我們的思想
亦復如是
所以不是要揮身滅智
不是修行修半天
修在那邊什麼念頭也沒有
以為自己修得很好
你最高就是進入
所謂飛翔
跟解脫了不相干
跟智慧了不相干
跟實相
更了不相干
你變成一個沒有用的
生命的存在
所以外道追求的境界
從佛法的角度來看
都曉得
一眼就看穿
那沒有多大意義
既然你看它沒有多大意義
你就不會停留在那邊
因為你停留在不對的裡面
停留越久越不對
所以沒有
般若智慧
其實什麼都不用說
那般若智慧就是我們剛剛講的
以菩提心為因
菩提心
就是般若智慧
千萬不要
我要發菩提心我要饒一中生
以為那個叫菩提心
不是啦
是錯誤的見解
所以
根本如果不改造的話
其實還是一樣
生生世世還是一樣
犯相同的錯誤
學佛
修行不進步就是不進步
煩惱依然固我
修行半天
那個情緒
反應還是一點都沒有改變
那你看多冤枉
所以
要小心
我所說的
我建立不生意
告訴我們一切法本不生
但是我雖然這樣講
千萬大家不要誤解
誤解什麼
以為無性無所有
也就是說沒有一切法
一切法都不存在
我不是說這個
我只是說一切法
沒有真正的生滅
生老病死
生注意滅
成注壞空
這個都是生滅的描寫
但是在這裡面
我講生注意滅
生老病死
這都只是一個假名的
陳述
就是為了要讓大家理解一點
所以用這些假名
來說各個階段
但是我要講的是
既然是
生
然後他會注
就是說穩定一段時間
然後性質慢慢改變了
叫意
到最後這個存在
消失了叫滅
我們一期生命
我從小孩子挖挖墮地
小孩子
然後慢慢長成
變成壯年
這時候說可以講注
在成年的時候
也就是說我們人
如果你是90歲
其實你
最堅固的
最有能耐的時候
是你45歲的時候
我們現在
都已經離開那個高峰
當然性質不是
性質還沒有到高峰
所以那個可培養性
其實我們
現在都已經過去了
但是呢
過去其實一點都不重要
而是
我們現在是不是有智慧
在每一個點
都能夠做最好的處理
這是我們
我們過去做得好不好不能重來
我過去可以
123就叫你下去
但是現在你要弄123
還是在那邊
一動也不動
因為那個勇猛的時間已經過去了
那最強的時間過去
這個我們一定要覺知到
所以知道這個道理
不是要你去否定什麼
更不是要你去執著什麼
而是要你去
認清楚什麼 善用什麼
行所當行 職所當職
能做就做
不能做就不要做
就這個樣子而已
那過去我們當然
有匹夫之勇
想要做什麼就勇猛精進的去做
弄半天當然也可能有成就
當然也可能
你福報不好
智慧不高
你也身敗名裂
已經把你教訓得很慘
但是我們醒過來
他能不能讓你再重來一次
不可能
如果我們想東山再起
那是妄念
我們現在一定要認清楚
那已經過去 一幕一幕過去了
到底教會了你什麼
教會就比以前更有智慧
我們上次也有講過
生死
它是有限的
就一期生命
一期生命它是有限的
但是我們學佛
要把健康跟智慧
變成無限
雖然從現象上來講
我們應該要生老病死
體力一定是到高峰以後
慢慢下來
但是什麼叫做健康無限
我現在我曉得
我的三分力
我就用三分九
我不用七分 夠了
我現在曉得我的三分力
我就用三分
不要想說要四分
這個你就健康
健康就是把你的身心發揮到
還能夠運用的階段
所以一樣的
當你的智慧無限的時候
我們真的
年齡越高
你若有在修行
年齡越大
你的思想是越成熟
越沒有障礙
以前衝動
以前所知有限
現在慢慢的歷練
經過那麼多的歷練
經過觀察那麼多的現象
不再衝動
所以其實是年紀越大
越有智慧才對
而我們現在都一直想
保持過去那個精壯的時候的身心狀態
那一念就是完全不如理
所以你會發覺
我的身體
我的精神越來越差了
其實不是
你把那個觀念弄對了以後
隨時身心讓它放鬆
你會發覺
越來越輕鬆
我印象很深的
就是我
就父親
他當然
他就是大腸癌走的
那到最後是
就是肺積水
不能呼吸走的
我在摸他身體的時候
我發覺
我沒有摸過
一個像他那麼軟
我指的不是死了以後
就他
他的身體其實是很柔軟的
按這個地方
是沒有什麼緊張的
反而我媽媽
雖然活得比較久
但是她的肩膀
還是有一點點壓力
心還是有點刮愛
所以我講這個就是說
有些人他身體
其實不是很好
但他心裡面是沒有刮愛的
有些人看起來很健康
精神也很好
你一摸就曉得他是有刮愛
不相信
因為最近也有機會
有些人希望我幫他
說加持
就幫他摸一摸
其實真的
那個沒有刮愛的人真不多
有些人
真的很精壯
但是你一摸就曉得他很緊張
所以
我們學佛
從裡面真正消化的時候
是慢慢把那個執著緊張
有所得的心
慢慢放掉
當你這些放掉的時候
你就了無刮愛
你心充滿了智慧絕招的時候
你的恐懼自然就沒有
身體自然就健康
雖然還是要死
雖然還是要到最後不能呼吸
但是
你對這些事情
很緊張
而我們現在都還沒有那些壞現象出現
就已經壓力一大堆
緊張的不得了
今天怕這個 明天怕這個
白天不安心
晚上睡覺也睡不好
這有很大的問題
所以你如果有這些問題
更應該要好好的學佛
好好的學佛
更應該要培養
佛法的正確實踐
千萬不要盲修瑕淚
千萬不要
好
我說講
我講的一切法不生
不是沒有一切法
不是沒有一切現象的存在
為什麼這麼說呢
就好像錢塔婆
就是我們說
有一些海市蜃樓
那些現象
你即使看到了
有智慧的人都曉得
它不是真的
它只是一個
某一個天氣或者大氣層裡面的一種
折射
所產生一個幻覺
一個假象
所以有那些現象
但是我知道它不是真的
然後幻呢
變魔術呢
變得出來
我曉得它變出來不是它變出來
它是用障眼法
然後讓你沒有看到
然後突然出現
是我們的觀察力不夠強
不是它真
從沒有變出了有
所以還是有
但是如果說它變出來
只是一個假象
那我們還是要看穿
它只是假象
雖然有這些現象
它不是一個真的生命
一種就是說
它是真的
我們看不到它是怎麼產生的
也就是前面
你那個沒有智慧去判斷的
突然看到這個
我這個人怎麼這麼厲害
變出假象
你把那個假象當成真相
這個變魔術有兩種
譬如說我們去看
有些斷頭了
斷手了
它真的能夠把它斷
然後又等一下又好好的嗎
這就是
它不是真的切了那個人
當然有真刀真的切
但切不是切在那個人身上
所以我們這個就叫它幻
也就是說你看到的現象
不是真的現象就叫幻
做夢的時候
在夢境裡面我們也驚艷
怕得要死
緊張得要死
在那邊嘰嘰叫
結果等一下說
剛剛是做什麼夢
被誰追
他通通忘了
突然把他搖醒
也沒有幾秒鐘
他在做夢
你把他搖醒
你剛剛有做什麼夢嗎
怎麼一直在叫
哪有
這事情常常會發生
因為你把他搖醒
他醒過來了
醒過來剛剛那個夢
那個夢境馬上就
變成沒有了
所以他對不起來
意識流突然改變了
剛剛是在夢的意識流的狀況
現在醒的意識流
雖然時間的距離不遠
但是不相應
這也很自然
但是在我們學佛的經驗裡面
也有好多事情
我們在夢裡面記得清清楚楚
那個其實就
比較不屬於夢跟醒
截然不同的
也就是說你在
睡覺的時候
其實那時候
那個意識已經醒了
在接近醒的狀況的意識流裡面出現
那這時候
你如果等一下醒過來的時候
還會記得你剛剛做什麼夢
你剛剛做什麼夢
這兩個不太一樣
那這種東西
常常會好像有點重現
就說你在夢中的境界
然後碰到事實裡面
好像
我先看到了這件事
今天發生的事
我昨天就夢到了
也就是說
你醒的意識流
他也是一個連續的相續
那我們在那邊
把他截斷
接收了
所以等到時間點到這邊的時候
重現了
那時候所
覺知到的東西
這個是會發生的
所以有時候
我們如果心比較靜的時候
常常會有夢裡面
好像是真的
就醒了以後會發覺
前幾天夢的
好像他變成事實
夢裡面什麼
千萬不要以為你有神通
也就算你睡沒有好好睡
也就是睡已經睡飽了
他已經醒在那邊等你起來
但你身體還是不想醒過來
這時候他就開始想
這些境當然也有
好
所以在這邊
我講的無聲
其實是要讓大家曉得
即使像錢塔婆
像幻像夢境
他是有的
有這些現象
但是
這些現象
不僅僅是假象
更不能說這些現象
是由什麼原因造成的
他沒有因
錢塔婆你說誰造出了
海市蜃樓
誰造成的
如果沒有空氣的變化
如果沒有能夠折射的東西
那怎麼會
投影
這樣子的一個影像出來
是那個生出了這個嗎
還是空氣生出了這個
都不是
必須很多因緣俱足
才生出了這個假象
所以不是沒有這個假象
而是假象沒有自信
假象也沒有聲音
不是由什麼來生出來
當然我們說
我們的生命
是由我們累生的業力所招感
這個其實也是
沒有答案裡面的
一個全巧的答案
這樣講
就變成我們生命
是恆常的
又不是佛法的正確之見
所以我們現在一個比較大的麻煩
就是又學佛
但是我們的思想裡面
相信的
其實常常都是一些
繼承的或者是外道的
或者說
就是
別種的種種的說法
但是你相信
而且你用這個來解釋
那這個當然就會有點違背
我們學佛的正知見
所以不簡單
我覺得真的不簡單
我還是常常在強調
我們每一個當下的想法
或者作為
是哪一個因造成的嗎
不是
講不清
但是都沒有離開
你過去的
那些繁複的業力
習氣
沒有離開那些
但它組合成什麼時候
用什麼方式
來在當下出現
我們不知道
所以我們不用去探討
我們不用去探討
它到底怎麼來
你只要去探討
你看到它了沒有
你能不能化解它
如果能化解它
那化解了當下的情境
也就化解了
跟這個情境相關的業力
就把它化解掉
所以修行真的不需要去
所以我們才會一直在講
過去不思未來不已
現在不理
現在不理其實是第一步
就是先修止
先能夠不理
那進一步就要修觀
修觀就是
我已經能夠不理了
都已經達到一定的定力了
而且一定的觀照力
這時候才來修觀
我怎麼來處理才好
所以觀是智慧
觀是真正的化解問題
止是止妄想
止煩惱
靠定讓這些業力
妄想煩惱不能擾動
止是定
觀是慧
修行一定這兩個都要
那你連止都止不了
你怎麼修慧呢
你敵人連擋都擋不住
你怎麼進攻呢
所以這個沒有辦法了
就是說首先
我們一定要先止
那止當然就有止的修法
止的最高境界就是
觀察不反應
第一步我們能夠先做到
當然我們會問說
不反應不是什麼作用都沒有
是這樣沒錯
什麼作用都沒有
那他第一個積極的
就不被靜轉
不被業力轉
他來你不被他轉
他奈何不了你
先得這樣子
然後才進一步看
我都研究清楚
冷靜的觀察你在那邊玩來玩去
在那邊變來變去
我掌握
就一樣兩軍相戰
我們跟人家打架
剛開始可能還要先挨幾拳
等你抓住了他
你跟小孩子玩也是一樣
拍手拍手
剛開始你一定要讓他多拍幾次
讓他很得意
你抓到他的規律性
一抓就抓到了
你一定要先研究他的規律性
一樣我們要化解我們的業力
我們的習氣
也要先觀察到他的規律性
你才能對症下藥
所以沒有止
起不了關的
我們現在其實
止就想休關
這是
現代的大毛病
你妄想不停下來
想生出智慧
那是大妄想
所以現在我們大部分人
說說可以 看看可以
真正要說用
總是覺得燒不著邊
燒不著養處
好像用不上
這個就是我們止還沒有成就
就定力還沒有訓練出來
那
不隨著妄想
轉 不隨著境界
轉
你境界要轉你
不變成
你的想法
他怎麼轉你
對不對
所以我們說
觀察不反應
你只是觀察不要有任何想法
那這所有境界
變成你的想法的時候
這是所有境界都上不了你的身
也就跟你就
不能
接在一起
因為沒有三倫
沒有能沒有所
沒有相應的事
那你先練到這個
那就不會被業障
把你搞死
不會讓
別人的錯誤
變成你的損傷
這個
要先有定力
那
先不要去探討他為什麼要對我這麼糟糕
他為什麼要這樣子
先不去探討
先知道
他要找你麻煩
你就讓他沒有機會找你麻煩
找半天都找不到你
他找你麻煩
找半天找不到你
他怎麼找你麻煩
你就是我的反應
我的思維
我的意想
就是我心起心動念
那就是你
你被他找到了
當然他就整你
所以
修行當然還是有階段
但是你要修止
必須先有正知見
我剛剛為什麼要特地講
修止有什麼作用
你一定要先知道
修止他的功德在哪裡
他能夠起什麼作用
你才會要去修止
現在我們都說我不理你
以為那個叫修止
那個不是真的修止
一次不理兩次不理
第三次我就好好修理
就好好修理你
那個不是的
所以一開始還是要真正的回到
止有止的道理
官有官的道理
你才能修止
曉得我不修不行
修官我曉得不修不行
止修止
成不了智慧
止修官沒有止
根本就沒有辦法修官
你還是繼續一樣
用你的便計所知
以為是智慧
那就冤枉
那就很麻煩
我們休息一下